![avatar](https://gitee.com/opengauss/QA/raw/master/images/openGauss.png)

版权所有 © 2024 openGauss社区 您对“本文档”的复制、使用、修改及分发受知识共享(Creative Commons)署名—相同方式共享4.0国际公共许可协议(以下简称“CC BY-SA 4.0”)的约束。为了方便用户理解，您可以通过访问[*https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/*](https://gitee.com/link?target=https%3A%2F%2Fcreativecommons.org%2Flicenses%2Fby-sa%2F4.0%2F) 了解CC BY-SA 4.0的概要 (但不是替代)。CC BY-SA 4.0的完整协议内容您可以访问如下网址获取：[*https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode*](https://gitee.com/link?target=https%3A%2F%2Fcreativecommons.org%2Flicenses%2Fby-sa%2F4.0%2Flegalcode)。

修订记录

| 日期      | 修订版本 | 修改描述     | 作者      |
| --------- | -------- | ------------ | --------- |
| 2025.4.30 | v1.0     | 测试报告初稿 | zhanghuan |
| 2025.5.30 | v1.1     | 刷新issue    | zhanghuan |

**Keywords 关键词**：D库语法兼容

**Abstract 摘要**：本特性为了提升D库语法兼容性，新增3个常用语法兼容。第一，支持`PIVOT/UNPIVOT`子句，用于行转列和列转行场景，但是openGauss侧`PIVOT/UNPIVOT`保留A库已有的`rotate`和`not rotate`关键词。第二，支持`ANSI_NULLS`参数，并且支持`set ANSI_NULLS on/off`的方式设置，用于设置null与null/not null的比较结果表现。第三，`BODY、ROWNUM`关键词降级。

**缩略语清单：**

| 缩略语 | 英文全名 | 中文解释 |
| ------ | -------- | -------- |
| 无     |          |          |

# 1 概述

本特性为了提升D库语法兼容性，新增3个常用语法兼容，提升兼容能力。

# 2 测试版本说明

## 2.1 测试版本信息

### 2.1.1 被测版本

| 版本名称                                | 软件包名称 | 测试起始时间 | 测试结束时间 | 测试人员  |
| --------------------------------------- | ---------- | ------------ | ------------ | --------- |
| openGauss 7.0.0-RC1 build c20928a5(B01) | openGauss  | 2025-4-22    | 2025-4-30    | zhanghuan |
| openGauss 7.0.0-RC2 build 3adb1fec(B04) | openGauss  | 2025-4-29    | 2025-4-29    | zhanghuan |
| openGauss 7.0.0-RC2 build c71b02d2(B08) | openGauss  | 2025-5-30    | 2025-5-30    | zhanghuan |

### 2.1.2 配套测试的版本

| 版本名称 | 配套版本 | 版本说明 |
| -------- | -------- | -------- |
| 无       |          |          |

## 2.2 测试环境描述

### 2.2.1 环境硬件信息

| 环境信息 | 硬件型号   | 硬件配置信息                                                 | 备注 |
| -------- | ---------- | ------------------------------------------------------------ | ---- |
| 虚拟机   | x86+centos | CPU: Intel(R) Xeon(R) Gold 6266C CPU @ 3.00GHz MEM: 32GB DISK: 200GB OS:centos |      |

# 3 版本概要测试结论、关键风险和规避措施

## 3.1 测试结论总结

D库常用语法兼容，共计执行了160个用例，主要覆盖了功能测试、兼容性测试、升级测试。语法基本功能测试，使用`rotate`子句进行行转列和`not rotate`子句进行列转行操作，转换后的结果正确，数据库状态正常。使用`set ANSI_NULLS on/off`；方式设置参数，验证和null比较的结果是否正确。`BODY、ROWNUM`关键词降级为非保留关键字后，可以做表名、列名等对象名。兼容性测试，在不同兼容性数据库执行上述语法，功能只支持在D库有shark插件下，其余兼容性数据库功能不可用。升级测试验证升级后在提交与未提交时，测试语法功能是否支持且结果是否无误。测试中发现8个问题，问题均已修复且回归通过。

## 3.2 约束说明

- 仅允许在D兼容性下有shark插件使用
-  `rownum`不再作为伪列关键词

## 3.3 关键风险和规避措施

无

# 4 版本详细测试结论

## 4.1 特性测试结论

### 4.1.1 新需求质量评价

| 特性                              | 特性价值评估 | 应用说明及关键约束假设依赖 | 关键遗留事项如缺陷等 | 测试整体覆盖情况                       | 特性质量评估 | 主要风险 |
| --------------------------------- | ------------ | -------------------------- | -------------------- | -------------------------------------- | ------------ | -------- |
| 【兼容性组】D库常用语法兼容-PART2 | 提升兼容能力 | 详见3.2章节描述            | 无                   | 主要覆盖功能测试、兼容性测试、升级测试 | ▮            | 无       |

*特性质量评估说明*：

●： *表示特性不稳定，风险高*

▲： *表示特性基本可用，遗留少量问题*

▮： *表示特性质量良好*

## 4.2 产品质量属性目标(DFX)测试结论

### 4.2.1 性能测试结论

| 测试步骤 | 测试结果 |
| -------- | -------- |
| NA       |          |

### 4.2.3 安全&隐私保护测试结论

| 测试步骤 | 测试结果 |
| -------- | -------- |
| NA       |          |

### 4.2.4 可服务性测试结论

| 测试步骤 | 测试结果 |
| -------- | -------- |
| NA       |          |

### 4.2.5 生命周期管理测试结论

| 测试步骤 | 测试结果 |
| -------- | -------- |
| NA       |          |

### 4.2.6 韧性测试结论

| 测试步骤 | 测试结果 |
| -------- | -------- |
| NA       |          |

### 4.2.7 兼容性测试结论

| 测试步骤                                                     | 测试结果                                                     |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 1. 创建兼容"A"、B"、"C"、"PG"类型数据库<br> 2. 测试`rotate`及`not rotate`子句<br>3. 测试set 方式省略to设置参数`ansi_nulls`，并比较null结果<br>4. 关键词`rownum、body`作为对象名测试<br>5.创建D库但无shark插件，执行本特性语法用例 | 执行5条用例，非D兼容性及D兼容性但无shark插件，功能不可用，测试通过 |

### 4.2.8 升级测试结论

| 测试步骤                                                     | 升级路径            | 测试结果                                                     |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `带D库和shark插件`<br>1. 7.0.0-RC1版本升级到7.0.0-RC2 B01版本未提交<br>2.使用本特性语法<br>3. 7.0.0-RC1版本升级到7.0.0-RC2 B01版本并提交<br>4.使用本特性语法<br>`不带D库和shark插件`<br>1.7.0.0-RC1版本升级到7.0.0-RC2 B01版本并提交<br/>2.使用本特性语法 | 7.0.0-RC1-7.0.0-RC2 | 执行1条用例，执行结果符合预期。带D库和shark插件升级未提交与提交，使用本特性语法均支持。不带D库和shark插件，升级并提交后创建D库和shark插件，使用本特性语法功能正常。 |

## 4.3 资料测试结论

| 序号 | 测试章节 | 测试结论 |
| ---- | -------- | -------- |
| 1    |          |          |

# 5 测试对象质量评估

## 5.1 覆盖率分析

本次测试主要针对D库shark插件中的3个语法基本功能进行测试

## 5.2 缺陷统计和分析

### 5.2.1 缺陷统计

|        | 问题总数 | 严重 | 主要  | 次要  | 不重要 |
| ------ | -------- | ---- | ----- | ----- | ------ |
| 数目   | 8        | 0    | 1     | 7     | 0      |
| 百分比 | 100%     | 0%   | 12.5% | 87.5% | 100%   |

### .55.2.2 缺陷列表

| 编号 | 问题单号                                                     | 问题描述                                                     | 问题级别 | 当前状态 |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | -------- | -------- |
| 1    | [6862](https://gitcode.com/opengauss/openGauss-server/issues/6862) | 使用rotate语法进行行转列操作，select后使用列名报错           | 次要     | 已验收   |
| 2    | [6911](https://gitcode.com/opengauss/openGauss-server/issues/6911) | 列转行(not rotate)操作，在select语句中，not rotate生成的列和for新生成的列名为数字开头，非转换列及新生成的列加单引号，执行后数据库挂掉 | 主要     | 已验收   |
| 3    | [6930](https://gitcode.com/opengauss/openGauss-server/issues/6930) | 列转行，使用not rotate语法时，添加where子句，where语句中使用转换后的别名报错，预期成功 | 次要     | 已验收   |
| 4    | [6939](https://gitcode.com/opengauss/openGauss-server/issues/6939) | 列转行语句中，使用多个not rotate子句报错，预期成功           | 次要     | 已验收   |
| 5    | [7073](https://gitcode.com/opengauss/openGauss-server/issues/7073) | 使用rotate语句，转换结果和D库不一样                          | 次要     | 已验收   |
| 6    | [6993](https://gitcode.com/opengauss/openGauss-server/issues/6993) | rotate/not rotate若干结果和D库不一样                         | 次要     | 已验收   |
| 7    | [6972](https://gitcode.com/opengauss/openGauss-server/issues/6972) | 行转列，In子句中的列名为点号分隔，预期报错，实际截断为点号前面的列 | 次要     | 已验收   |
| 8    | [6962](https://gitcode.com/opengauss/openGauss-server/issues/6962) | not rotate子句后生成的表别名为保留关键字加双引号报错，预期成功 | 次要     | 已验收   |

# 6 测试过程评估

## 6.1 测试策略回顾

| 编号 | 特性       | 验证策略                                                     | 是否按照测试策略执行 |
| ---- | ---------- | ------------------------------------------------------------ | -------------------- |
| 1    | 功能测试   | rotate/not rotate子句测试，验证不同表类型，列名及表名加别名，别名标识符测试 | YES                  |
| 2    | 功能测试   | ansi_nulls参数，通过不同设置方式验证设置是否成功。设置为on、off时，和null比较的结果不同 | YES                  |
| 3    | 功能测试   | body、rownum关键词降级作为对象名成功                         | YES                  |
| 4    | 升级验证   | 7.0.0RC1升级到7.0.0RC2 B01，验证带D库升级和不带D库升级，语法均可用且执行结果符合预期 | YES                  |
| 5    | 兼容性测试 | 不同数据库兼容性下测试语法功能，执行结果符合预期             | YES                  |
| 6    | 资料测试   | 企业版及lite版验证资料描述及示例                             | YES                  |

## 6.2 测试设计评估

| 编号 | 测试点修改说明 | 修改原因 | 是否影响测试质量 |
| ---- | -------------- | -------- | ---------------- |
| NA   |                |          |                  |

## 6.3 测试执行评估

### 6.3.1 测试执行统计数据

| 版本名称                                | 工作量投入(人天) | 测试用例数 | 用例执行数 | 发现缺陷数 | 代码量 | 缺陷密度 |
| --------------------------------------- | ---------------- | ---------- | ---------- | ---------- | ------ | -------- |
| openGauss 7.0.0-RC1 build c20928a5(B01) | 8                | 160        | 160        | 8          | 3.266K | 2.44     |
| openGauss 7.0.0-RC2 build 3adb1fec(B04) | 0.5              | 1          | 1          | 0          |        |          |
| openGauss 7.0.0-RC2 build c71b02d2(B08) | 0.5              | 3          | 3          | 0          |        |          |

### 6.3.2 测试用例执行结果统计数据

| 总测试用例数 | 实际测试的用例数 | Passed | Failed | Blocked | Unavailable | 执行率 | 执行通过率 |
| ------------ | ---------------- | ------ | ------ | ------- | ----------- | ------ | ---------- |
| 160          | 160              | 152    | 8      | 0       | 0           | 100%   | 95%        |
| 8            | 8                | 8      | 0      | 0       | 0           | 100%   | 100%       |

# 7 附件

## 7.1 附件1：遗留问题列表

NA

## 7.2 附件2：特性相关PR

1、源代码PR：

https://gitee.com/opengauss/openGauss-server/pulls/7245

2、文档pr：

https://gitee.com/opengauss/docs/pulls/7483

3、测试设计：

https://devcloud.cn-east-3.huaweicloud.com/testmind/project/03669bfd256c444bbfda6d7fb8b83bb2/testmind/mindmap?mindId=b0f0aae400f845f88b51ddfaeffb0768&hideDevcloudHead=true

4、测试用例：

测试用例>openGauss_7.0.0RC2>兼容性>D库常用语法兼容-PART2